Правила игры:
1. Термины:
— игра – это Перудо в целом;
— тур – это промежуток между первым ходом и моментом, когда остается один игрок (победитель тура);
— раунд – это промежуток между ходом игрока и словами «не верю»;
— ход – это когда игрок объявляет номинал костей и количество на очередной раунд.

2. Тур играется раундами. В игре принимают от двух до шести человек. В начале игры
каждый игрок имеет пять игральных костей. Раунды бывают трех типов: • обычный; •
мапута; • финал.

3. Игроки бросают кости и знакомятся с результатом, не сообщая его своим партнерам по
игре (скрывая выпавшие кости под игральным колпаком).

4. Раунды играются ходами. Первым ходит игрок, победивший в жеребьевке. Для
жеребьевки игроки перед началом партии бросают один кубик «в открытую» и
начинающим считается тот из них, у которого выпадет больше очков. Если два и более
игрока получили одинаковое максимальное количество очков, то производится повторная
жеребьевка, в которой участвуют только эти игроки.

5. В случае, если у игрока кости встали «на ребро» или друг на друга, он обязан
перебросить кости, предварительно показав другим игрокам, почему он это делает.
Запрещается проводить иные манипуляции с выпавшими костями под колпаком. В случае
обнаружения подобных действий игрок удаляется из игры.

6. Игроки делают ходы, пытаясь угадать количество костей того или иного номинала у
всех игроков за столом. Ходы делаются игроками по-очереди, двигаясь по часовой стрелке
от первого игрока, сделавшего ставку. Ход состоит из двух частей: • количество костей в
ставке • номинал костей (пять пятерок, шесть троек).

7. Ход должен быть одного номинала (нельзя делать ход, например, «две тройки и три
шестерки»). Ход игрока, начинающего раунд, не может быть номиналом в единицу (кроме
раундов «мапуто»).

8. В обычном раунде каждый игрок, начиная со второго ходящего, может сыграть одним из
следующих способов (объявив об этом публично):
не согласиться с ходом предыдущего игрока и предложить проверить имеется ли в игре
заявленное количество костей данного номинала («не верю»);
повысить ход предыдущего игрока одним из трех способов: — увеличить номинал костей
ставки, не меняя количество угадываемых костей; — увеличить количество костей ставки
– при этом номинал может быть любым (с учетом правила «ухода в единицы»). — «уйти в
единицы» — сделать ход только на единицы, ориентируясь (пытаясь угадать) только
количество единиц у всех игроков. При этом количество костей в ходе может составлять
минимум половину костей ставки предыдущего игрока, если это было четное число. При
нечетном количестве костей в ставке предыдущего игрока происходит округление в
большую сторону.
игрок, делающий ход после «ушедшего в единицы», может сделать это тремя способами:
— увеличив количество костей «в единицах»; — сделав ход в другом номинале, но с
количеством костей на одну больше, чем двойное число ставки в единицах предыдущего
игрока; — «не верю».

9. Раунд заканчивается, когда игрок, следующий за игроком, сделавшим ход, говорит – «не
верю» или «проверяем».

10. Подсчет костей при проверке хода в обычной игре осуществляется с учетом выпавших
у игроков единиц, которые считаются «джокерами», то есть приравниваются к номиналу
костей проверяемой ставки. В раунде мапута единицы не считаются «джокерами».

11. Проигравшим раунд считается игрок, который сделал ход, если количество костей
заявленного номинала (с учетом единиц) у всех игроков оказалось меньше хода. В
противном случае проигравшим считается тот игрок, который «не поверил».

12. Проигравший игрок выставляет на центр игрового поля одну кость. Все выставленные
кости остаются на центре поля в течение всей игры.

13. Следующий раунд начинает проигравший игрок. В случае выбытия игрока (после
выставления пятой кости) очередной раунд начинает игрок по левую руку от него.

14. Если у проигравшего раунд игрока остается только одна кость, объявляется раунд
«мапута». Особенности этого раунда: — единицы при подсчете голосов не играют роль
джокеров; — номинал начального хода может быть единицей; — игроки в процессе
торговли могут только увеличивать количество костей в ходе, но не менять ее номинал; —
каждый игрок может объявлять раунд «мапута» только один раз за игру. — если в
результате раунда «мапута» у проигравшего его игрока осталась больше чем одна кость,
начинается обычный раунд.
** - если осталось только трое игроков и у каждого по одной кости, то раунд мапута не
играется (изменения в Правила от 23.07.2013)

15. Особенностью финального раунда (когда осталось только два игрока) является
отсутствие в этом случае раундов «мапута», даже когда у одного из игроков остается одна
кость.

16. Победителем тура объявляется последний игрок, у которого остались кости.
